# Noções Elementares de Lógica

## Métodos de Prova

### 1. Prova direta de $p \land q$

É preciso provar que ambas são verdadeiras.

*Exemplo*: [8 é múltiplo de 4](p) mas [não é multiplo de 3](q)

$$
8 = 4 \times 2
\land
8 = 3 \times 2 + 2 \\
8 \neq 3K, K \in I\!Z
$$

### 2. Prova direta de $p \lor q$

Basta apresentar a prova de uma das proposições $q$ ou $p$.

*Exemplo:* [5 é primo](p) ou [par](q)

> 5 é primo: os número primos só são divisiveis por 1 e por si próprios (neste caso, 5)

### 3. Prova indireta de $p \lor q$

Assume-se $\neg p$ e procura-se uma prova de $q$.

*Exemplo:* Seja $n \in I\!N$. Temos que: [$n$ é par](p) ou [$n²$ é impar](q)

$$
p \ é Verdadeiro - p \lor q é Verdadeiro
\\
p \ é Falso - \neg p é Verdadeiro
$$

Admitamos $\neg p$, ou seja, $n$ é impar. Então, existe $K \in I\!Z$ tal que $n= 2K+1$.

$$
(2K+1)² \Leftrightarrow \\
\Leftrightarrow 4K²+4K+1 \Leftrightarrow \\
\Leftrightarrow 2 \dot (2K²+2K) + 1
$$

onde $2K²+2K \in I\!Z$, logo $n²$ é impar

### 4. Prova direta de $p \to q$

Assume-se que $p$ é Verdadeiro e procura-se uma prova de $q$.

**Hipótese:** $p$ [assume-se verdade]
**Tese:** $q$ [é o que queremos provar, dada a hipótese]

### 5. Prova de $p \to q$ por contraposição (ou contrareciproco)

Assume-se $\neg q$ e procura-se uma prova de $\neg p$.

obs: $p \to q \\ \neg q \to \neg p$

### 6. Prova de $p \iff q$

Apresenta-se uma prova de $p \to q$ e uma prova de $q \to p$.

### 7. Prova de $\neg p$

Assume-se p e procura-se uma contradição.

### 8. Prova por redução ao absurdo

Para provar $p$, assume-se $\neg p$ e procura-se uma contradição.

*Exemplo:* $A\A = \varnothing$

Assumimos que $A\A \neq \varnothing$. Então, existe $x$ tal que

$$
x \in A\A \Leftrightarrow
x \in A \land x \notin A
$$

> Um absurdo.

### 9. Prova de $p \to q$ por redução ao absurdo

Assume-se $p \land \neg q$ e procura-se uma contradição.

*Exemplo:* Caso da matrizes inversas são únicas.

### 10. Prova por casos

Estuda-se separadamente todos os casos possíveis.

### 11. Prova por exaustão de $\forall x \ p(x) \in U$

Verificar que $p(a)$ é Verdadeiro para todos os elementos de $a \in U$.

### 12. Provar $\exists x \ p(x) \in U$

Encontrar um $a \in U$ tal que $p(a)$ é Verdadeiro.
